في نهاية عام 2018
استقبلت مدينة نيويورك ضيفاً غير مرحب به
ضيفاً اعتقدت الولايات المتحدة
أنها طردته منذ فترة طويلة
هذا الضيف هو..
مرض فيروسي خطير تنتشر عدواه بسهولة
ويعد من الأسباب الرئيسية لوفاة الأطفال
في جميع أنحاء العالم
لكن ارتفاع معدلات التطعيم بشكل عام
حال دون وقوع
أكثر من 20 مليون وفاة بسببه
وفي الولايات المتحدة
أُعلن القضاء على المرض عام 2000
عودة الحصبة هذه المرة
كانت بسبب الامتناع عن التطعيم
عندما لاحظ قطاع الصحة في نيويورك
ظهور الحصبة في بعض الأحياء
بذل المسؤولون جهداً لاحتواء انتشار العدوى
وسارعوا إلى إصدار مرسوم
موجه إلى الأحياء المتضررة
يلزم المدارس الدينية اليهودية
ومراكز رعاية الأطفال
التي تخدم الجالية اليهودية الأرثوذكسية
بمنع جميع الأطفال
الذين لم يتلقوا اللقاح سابقاً
من الذهاب إلى المدرسة
لكن واحدة من تلك المدارس
سمحت بحضور طالب غير مطعم
لم تكن أعراض المرض قد ظهرت عليه بعد
هذه المدرسة وحدها كانت على علاقة
بظهور أكثر من 40 حالة إصابة بالحصبة
وخلال أشهر من بداية ظهور المرض
وصل عدد المصابين إلى 285 شخصاً
غالبيتهم أطفال
العامل المشترك بينهم
أن أكثرهم لم يتلقَّ التطعيم اللازم
وهو أمر لا يهدد صحة الفرد فقط
بل المجتمع بأكمله
فالتطعيم مهمته تكوين مناعة في الجسم
ضد مرض معين
عبر إعطاء الفرد مستحضراً
يتكون من الجراثيم المسببة للمرض
بعد قتلها أو إضعافها
والهدف: تحفيز جهاز المناعة
لتكوين أجسام مضادة للمرض
وتكوين ذاكرة مناعية
تجعله يقضي على المرض مباشرة
إذا دخل الجسم مرة أخرى
وبهذا يكون الفرد قد وقى نفسه
وساهم في التقليل من انتشار الأوبئة
على نطاق واسع
لنعد إلى نيويورك
انتشار عدوى الحصبة بسبب الأفراد غير المطعمين
دفع السلطات إلى إعلان حالة طوارئ صحية
في أجزاء من المدينة
وتحديداً.. في الأحياء التي يعيش فيها
الكثير من اليهود الأرثوذكس
حيث تنشط بعض الأصوات الرافضة للتطعيم
أفراد من مختلف الديانات يرفضون التطعيم
معتبرين أن اللقاحات تحتوي على مواد
لا يجوز استهلاكها وفقاً لمعتقداتهم
مثل مواد مشتقة من
اللقاحات قد تحتوي بالفعل
على نسب قليلة من تلك المواد
لضمان فعالية اللقاح
وبقائه آمناً أثناء التخزين
لكن تصنيعها لأغراض طبية
يخضع للوائح صارمة تتعلق بالنظافة والسلامة
بعد تفشي عدوى الحصبة في نيويورك
رد زعماء الطائفة اليهودية
جهات دينية أخرى تتبنى مواقف مشابهة
الفاتيكان اعتبر أن
وخلصت ندوة جمعت عدداً
من الفقهاء والخبراء المسلمين
إلى أن طريقة صنع اللقاحات
لكن الدين ليس المحرك الوحيد
لموجة رفض التطعيم
- كم من الحاضرين هنا يتخوفون من مرض التوحد؟
المجتمع العلمي له يد في ذلك
أو بصورة أدق
عام 1998
نشرت مجلة طبية دراسة لباحث يُدعى
تشير نتائجهاإلى وجود صلة
بين لقاحات بعض الأمراض وبين التوحد
الدراسة فُندت لاحقاً
وجُرد مؤلفها من مؤهلاته الطبية والأكاديمية
وبعدها أجريت أبحاث كثيرة
توصلت إلى أن
لكن الدراسة القديمة ما زالت رائجة
لدى رافضي اللقاحات اليوم
المنظمات الصحية تبذل جهوداً واسعة
للتوعية حول ضرورة التطعيم
خصوصاً مع وجود سيل من
فهناك من يؤمن بأن المناعة الطبيعية
أفضل من المناعة التي تأتي بعد التطعيم
وهناك من تقلقه الأعراض الجانبية للقاحات
والأطباء في المقابل..
يحذرون من أن انتظار الإصابة بالمرض
لاكتساب مناعة طبيعية ضده
يحمل معه مخاطر حدوث تعقيدات
وأيضاً الإصابة بأعراض
هذا إلى جانب العديد من نظريات المؤامرة
مثل اتهام شركات الأدوية
بالترويج لضرورة اللقاحات
من أجل تعزيز أرباحها
الموجة الرافضة للتطعيم
تقابلها جهود دولية لتشجيعه
فاللقاحات تعتبر واحدة
من أعظم قصص النجاح
في تاريخ الطب الحديث
وهي متاحة لنا اليوم
بعد تاريخ طويل من البحث والابتكار
تقديرات تقول إن التطعيم منع وقوع
وأسهم في حماية الملايين من أمراض مختلفة
لكن الحصول على اللقاحات
أمر بالغ الصعوبة بالنسبة لملايين الأشخاص
خصوصاً في الدول الفقيرة ومناطق النزاع
نحو 20 مليون طفل حول العالم
لم يتلقوا اللقاحات اللازمة عام 2018
وهذا ما يعرضهم لعواقب صحية خطيرة